# Wisdom
— Every day at the standups, I hear about how well things are going. Every two weeks at the deliverable meetings, I discover how poorly things are going. It makes perfect sense as long as you don't think about it too much.

---

— Если у вас возникают трудности с использованием тех или иных предметов: дверей, компьютеров    или выключателей, — это не ваша вина. Не корите себя. Во всем виноват дизайнер. Это вина      техники, или, точнее, дизайна

---

— А вообще, если у нас аджайл, то дата фиксированная, и бюджет фиксированный, остается лишь      scope, который как раз и не зафиксирован, поэтому, то что попугаи окажутся на поверку меньше      заявленных, скажется на скорости команды, что просто приведет к тому что мы сделаем меньше, но      никакой переоценки делать не придется, потому что фичи оценены тносительно между собой, а не      по их продолжительности выполнения.

---

— Представьте себе баскетбольную команду в середине сезона. Они в среднем получали по 98 очков
      за игру в течение 41 игры. Будет справедливо, если они заявят: «скорее всего, мы будем
      забивать в среднем по 98 очков до конца сезона». Но они не должны говорить перед каждой
      отдельной игрой: «Наш средний счет 98, и поэтому сегодня мы тоже забьем 98 очков». Вот почему
      я говорю, что средняя скорость полезна для долгосрочных планов, но бесполезна для
      краткосрочных прогнозов.
	  
---	  

— Нужно сразу ставить информацию на место, а не бросать на "чердак" в надежде разобраться с      ней потом

---

— Каждый в своей жизни должен случайно форматнуть жёсткий диск, чтобы понять, что всё это не      так важно
	  
---
  
— Да, вкладываться в поддержку/доку/тесты нужно сейчас. Вне зависимости от того, планируется      ли выкладывать этот код в опенсорс. Но дивиденды будут не когда-то потом, а практически сразу      же — при дальнейшей отладке и поддержке этого кода. Не существует выбора между "тратить время      на тесты" или "не тратить время на тесты" —       на самом деле это выбор между "тратить время на отладку" или "тратить время на тесты",      и последнее обычно значительно выгоднее

---

— Всё это можно не делать только в одном случае — если данный код планируется запустить один
      раз (вариации — использовать его ближайшие несколько дней), после чего выкинуть. Если же код
      потребуется в будущем поддерживать или развивать или повторно использовать — дока и тесты (в
      разумных объёмах, конечно же) сэкономят ресурсы компании, а не растратят их. Максимум — можно
      отложить написание доки до момента, когда потребуется объяснять работу этого кода новому
      сотруднику, а написание тестов до момента, когда потребуется этот код
      отлаживать/фиксить/развивать. (Но откладывать — не очень хорошая идея. Потому что доку проще и
      быстрее написать пока код в голове, желательно даже до написания кода, а не когда он кому-то
      понадобился через три месяца. А тесты морально намного проще писать небольшими кусками, по
      мере написания кода, а не одним героическим рывком покрывать весь код спустя месяцы.)

---

— Нанимать сотрудника и потом говорить ЕМУ что надо делать, неправильно, надо нанимать тех кто      скажет НАМ что надо делать
	  	  
---

<p>Лучшим лидером является тот,</p>
<p>О существовании которого люди едва догадываются.</p>
<p>Плохо, когда люди хвалят правителей.</p>
<p>Еще хуже, когда они их боятся.</p>
<p>Хуже всего, когда они их презирают.</p>
<p>Если ты не уважаешь людей, то и они тебя уважать не будут.</p>
<p>Хороший же лидер говорит мало,</p>
<p>А когда его работа сделана, и цель достигнута,</p>
<p>Люди говорят: «Мы сделали это сами».</p>
<p>Лао Цзы</p>

---

— Мне кажется, самые эффективные лидеры никогда не говорят «я». И не из-за того, что они      отучили себя говорить «я». Они не думают «я». Они думают «мы»; они думают «команда». Они      понимают: их работа в том, чтобы сделать команду функционирующим организмом. Они не уклоняются      от ответственности, но признание получают «мы». Именно так создается доверие, необходимое для      решения задач

---

— Не следует думать, что новые идеи побеждают путем острых дискуссий, в которых создатели      нового переубеждают своих оппонентов. Старые идеи уступают новым таким образом, что носители      старого умирают, а новое поколение воспитывается в новых идеях, воспринимая их как нечто само      собой разумеющееся
	  Макс Планк
	  
