# Как я делаю конспекты
В современном потоке информации очень сложно выделять то, что действительно важно. Я делаю это по приблизительно следующему алгоритму

## 0. Наполнение инбокса
Пункт номер ноль, для того чтобы начать делать конспект, нужно найти эту самую информацию. Для этого надо контролировать дохождение до себя информации, настроить эти источники.

### Активное
- Активный: YouTube, Feedly, informate.club, книги

### Пассивное наполнение
Подкасты, общение с коллегами, просто мысли которые приходят в голову. В таком случае я добавляю интересующие меня темы в Saved Messages в Телеграме, чтобы вернуться к ним позднее

## 1. Оценка важности
Я стараюсь убедиться в *важности* конспектируемой информации. Для этого я задаю себе вопросы:
- *Важна ли эта информация для меня? Почему?*
- *Смогу ли я применить это в реальном мире, в реальных проектах?*

Возможно, на этом этапе я пойму что информация не важна, несмотря на ее популярность или интересность. В этом случае конспектировать ее не нужно и можно ограничиться хранением ссылки или вовсе удалить ее

Конечно, иногда важная информация через какое-то время может стать неважной. Это нормально и не нужно об этом переживать.

## 2. Осмысление
Я начинаю писать конспект только *после* осмысления прочитанного. Для этого я задаю себе вопросы:
- *Прочитал ли я статью/главу до конца?*
- *Есть ли в прочитанном полезная/новая для меня информация?*
- *Понял ли я то, что прочитал?* 

Информация может быть важна для меня, но я могу не понимать ее или у меня может быть не достаточно знаний чтобы осмыслить ее. В таком случае, нужно либо вернуться к ней позднее, либо изучить что-то что поможет лучше понять ее сейчас

Затем, если все понятно, я проделываю следующие шаги:
- **Формулирую название для заметки**
- **Формулирую идею в двух-трех предложениях**

Это послужит заготовкой для заметки. Иногда, этого достаточно для всей заметки, например: [[Кошелек Миллера]]

## 3. Упрощение
Я стараюсь использовать инструменты, упрощающие конспектирование и избегаю конструкций, усложняющих понимание

- *Могу ли я визуализировать эту информацию? Нужно ли это делать?*
	- *Могу ли я добавить интерактивности в эту информацию? Нужно ли это делать?*
- *Использую ли я сложные конструкции? Могу ли я избавиться от них*
	- *Использую ли я сложные слова?*
	- *Использую ли я слишком длинные абзацы?*
	- *Использую ли я слишком много цифр?*
	- *Использую ли я лишние подробности и ненужные уточнения?*
	- *Использую ли я длинные слова?*
	- *Использую ли я списки там, где можно обойтись параграфами?*
- *Могу ли я выделить стандартные блоки?*
	- *Заметки*
	- *Выводы*

## 4. Сравнение нескольких источников

Далее я ищу другие источники информации по теме, чтобы сравнить одно и тоже с нескольких сторон