# Мой путь в IT

About my IT path

В Uniplug пришел в мае 2015, верстальщиком без опыта

Коротко

- работал в основном верстальщиком, хотел двигаться дальше в качестве
  фронтендера, поэтому ушел через полгода, когда стало скучно

Длинно

- верстал под IE8, верстал письма
- использовал Bootstrap, stylus, stylus-плагины, такие как nib, rupture для
  media queries, jeet для сетки
- использовал JS / CoffeeScript, также jQuery, немножко работал с PHP, но
  поскольку там был битрикс, то желания изучать бэкенд там не было

Ушел в октябре 2015

В Double Data пришел в ноябре 2015, сделал тестовое на Angular'e,

Рассказ

- Фронтенд разработчиков там не было, фронтенд писали Java / Scala разработчики
- было : jquery, knockout, bower, gulp, конкатенация в качестве сборщика файлов
- стало : react / redux, npm, eslint
- legacy-проект
  - Состоял из SPA
  - knockout, sammy, bower, gulp, jquery, concatenation
  - Олдовый стиль, методы по 1000 строк
  - задача динамически подгружаемые картинки -> Sock.js, была проблемы с
    transport'ами
  - задача при сборке проекта исключать некоторые файлы, задача осложнялась
    лапшизмом
- главный проект на который я пришел soc credit
  - писали вместе с бэкенд-коллегой
  - Состоял из лендинга, витрины предложений, виджетов, админки, писем,
    специальных предложений
  - использовали angular, jquery, BEM -> css-modules, gulp -> webpack
  - microservice на Node.js
  - работа с widget'ами, iframe'ами
  - базовый знания docker'а
- помимо этого были внутренние решения для банков
  - skip
    - angular, gulp
  - collection
    - react, redux, react-material-ui
- итоги
  - понравились Java / Groovy / Scala. Scala понравилась больше

Почему ушел?

- Далеко от дома
- Организация управления разработкой
  - Люди не понимают методологий по которым работают
  - Таски в обход трекера
  - Таски внутри спринта
  - одни человек выполнял роль скрам-мастера, продакт-овнера, пм'а и
    разработчика
- Культура разработки печалила
  - нет доков
  - постоянно что-то ломалось на сервере, никаких ошибок
  - ноль тестов
  - хуяк-хуяк
- Слабое проектирование
  - люди хейтили UML
  - не привлекали к проектированию
  - в целом очень разрозненное понимание проекта (не было человека которым
    понимал бы весь проект, усложненное введение новых людей)
- Очень часто было ситауция когда "я же говорил" (словарь терминов)

Работа лд ффыв фыв В Double Data пришел

[Как написать хорошее резюме](http://bureau.ru/bb/soviet/20130916/)

### Опыт работы

Начал свой путь в IT в 25 лет в маленькой веб-студии верстальщиком. Поверстал
кучу сайтов там, попутно разбираясь в JavaScript'е и его фреймворках.

Пришел в компанию DoubleData Принял компанию с jQuery и knockout.js, а оставил с
React и webpack.

Перешел в компанию ДомКлик, дочернюю компанию Сбербанка, занимающуюся проектами
связанными с недвижимостью.

Дальнейшая история еще не написана

Не умела почти ничего, поэтому много училась, бралась за все виды работы: от
логотипов и фирменных стилей, печатной продукции до сайтов разной направленности
и интернет-магазинов.

Набралась опыта, и перешла на сторону клиента — 4 года работала
дизайнером-проектировщиком в scrum-команде boombate.com. Сделала полный редизайн
сайта. Работала над интерфейсами 3-х внутренних самописных админок. Освоила
адаптивный дизайн, погрузилась в сложные интерфейсы и научилась отстаивать свои
решения. Сделала iOS-приложение. Писала тех. задания, следила за реализацией
макетов.

Работала в стартапе на этапе запуска. За 2 месяца я успела нарисовать главную
страницу, сервис геолокации, пару лендингов и упаковку. Прочувствовала всю
специфику работы в стартапе.

### Образование

Закончил непрофильный вуз. Работал звукорежиссером, не проникся.

Все тонкости программирования и дизайна постигал сам с помощью Интернета и книг.
Однажды, переехав в съемную квартиру обнаружил там кучу книг по C++, считаю это
знаком свыше.

C сентября 2016 училась в Школе дизайнеров бюро Горбунова: закончила 2 ступени и
перешла на 3-ю. Изучала типографику и верстку, интерфейсы, тексты, переговоры,
управление проектами, и даже немного право для дизайнеров. Было классно.

Заканчивала художественную школу, курсы по фотографии и каллиграфии.

Считаю, что обладаю [[хорошим вкусом|]] и [[хорошей памятью|]].
