# Принципы кайдзен

Реализация системы кайдзен на практике подразумевает следование основным принципам этой системы:

## Организация рабочего места

Управление рабочим местом с целью оптимизации деятельности. Кайдзен уделяет этому большое внимание. В японском варианте этот процесс обозначают термином «gemba». Для правильной организации рабочего места применяются соответствующие инструменты управления, которые получили название 5S методология. Сам термин 5S происходит от первых букв японских слов.

В состав действий по методологии 5S входят:

- Seiri – необходимо отсортировать то, что не требуется в работе. Для выделения ненужных элементов может применяться специальная маркировка. Если элементы, выделенные маркировкой, не востребованы ни кем при выполнении работы, то они удаляются с рабочего места.
- Seiton – необходимо привести в порядок все, что требуется в работе. Эти элементы должны быть в поле зрения. Инструменты и приспособления должны располагаться в тех местах, где их легко обнаружить.
- Seiso – рабочее место и все оборудование должно быть чистым. После окончания рабочего дня рабочее место должно быть убрано, а все инструменты и оборудование размещены на своих местах.
- Seiketsu – стандартизация первых трех шагов. Эти действия должны стать обычной практикой работы. Когда сотрудники организации увидят улучшения от правильной организации рабочего места необходимо провести с ними тренинг по выполнению этих действий.
- Shitsuke – поддержание установившейся практики управления рабочим местом. Необходимо создать систему наблюдения и мониторинга за содержанием организованных и стандартизированных рабочих мест.

## Устранение неоправданных потерь

Процесс поиска и устранения действий в процессах, которые не добавляют ценности. В японском варианте этот процесс называется – "muda". Большинство работ представляют собой последовательность действий, которые преобразуют исходный материал в конечный готовый продукт. Часть этих действий добавляет ценность продукту, а часть нет. Та часть, которая не добавляет ценности, является потерями и должна быть устранена.

В системе кайдзен рассматриваются семь видов потерь или семь "muda":

- Движения – непродуктивные и лишние движения увеличивают время выполнения операций и их сложность.
- Ожидание – излишнее время ожидания исполнения операций приводит к увеличению цикла производства.
- Технология – неправильно организованная технология процессов приводит к несогласованности действий.
- Транспортировка – большие расстояния, перемещение с места на место, подъем и опускание в процессе производства увеличивают непроизводственные затраты.
- Дефекты – на исправление дефектов уходят затраты материалов и труда.
- Запасы – излишние запасы материалов добавляют стоимость к продукции, но не дают ценность.
- Перепроизводство – продукции произведено больше, чем предусмотрено планом.

## Стандартизация

Процесс стандартизации работы. Стандартизация создает основу для стабильной работы, однако стандарты должны быть изменены при изменении как внешнего, так и внутреннего окружения. В системе кайдзен процесс стандартизации не завершается никогда. Стандарты постоянно совершенствуются. Совершенствование стандартов выполняется по циклу Деминга (Plan 🠒 Do 🠒 Check 🠒 Act).